# 05
### Windows Server 2019 以及 部分 Windows10 版本 无法连接 smaba 问题
- 在 Windows 10 版本 1709、 Windows Server 版本 1709 和 Windows Server 2019 中, SMB2 客户端不再允许执行以下操作：
  - 来宾帐户访问远程服务器
  - 如果提供的凭据无效，则回退到来宾帐户
- 解决办法:
  - 如果想要启用非安全来宾访问，则可以配置以下“组策略”设置：
    Computer configuration\administrative templates\network\Lanman Workstation
    “启用非安全来宾登录”
 
    注意 启用非安全来宾登录后，此设置会降低 Windows 客户端的安全性
- 具体操作
  - 通过Ctrl+R打开Run，并往Run方框中输入 “gpedit.msc”。
  - 依次点击"Computer Configuration" -> “Administrative Templates” -> “Network”
  - 点开"Lanman Workstation"，并双击 “Enable Insecure Guest Logons”。
  - 允许Guest访问。

# 19
Python Pool(进程池) 使用时, 不能使用自定义类作为参数, 会导致 `TypeError: can't pickle _thread.lock objects` .
解决办法: 
- 不适用自定义类别

# 29
## 301 和 302 的区别
- 301 重定向, 表示网页永久转移到另一个网址, 搜索引擎在抓取新内容时会将旧的网址替换为重定向后的网址.
- 302 重定向, 表示网页临时转移到另一个网址, 搜索引擎在抓取新内容时会保留旧的网址.

## 红黑树
> 树中的每一个节点的颜色是黑色或红色, 红黑树的其他特征可以用相应的扩充二叉树说明.

### 扩充二叉树
> 在一个规则的二叉树中, 用外部节点替换每一个空指针, 就得到了一颗扩充的二叉树.

### 二叉查找树
> 二叉查找树，也称有序二叉树（ordered binary tree），或已排序二叉树（sorted binary tree），是指一棵空树或者具有下列性质的二叉树

- 若任意节点的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；
- 若任意节点的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值；
- 任意节点的左、右子树也分别为二叉查找树。
- 没有键值相等的节点（no duplicate nodes）。

红黑树虽然本质上是一棵二叉查找树，但它在二叉查找树的基础上增加了着色和相关的性质使得红黑树相对平衡，从而保证了红黑树的查找、插入、删除的时间复杂度最坏为O(log n)。
  
### 红黑树的性质：
- 根节点和所有外部节点的颜色都是黑色
- 根至外部节点途中没有连续两个节点的颜色是红色
- 所有根只外部节点的路径上都有相同数目的黑色节点.

或
- 从内部节点只想外部节点的指针是黑色的
- 从根至外部节点的途中没有两个连续的红色指针
- 所有根至外部节点的路径上都有相同数目的黑色指针

### 某个节点的 阶
> rank 是从该节点到其子树中任意外部节点的任一条路径上的黑色节点数量(不包括其本身).

### 定理 1
**设从根到外部节点的路径长度(length)是该路径中指针的数量, 如果 $P$ 和 $Q$ 是 红黑树中的两条从根至外部节点的路径, 那么 $length(P) <= length(Q)$ **

### 定理 2
**设 $h$ 是一颗红黑树的高度(不包括外部节点), $n$ 是树中内部节点的数量, $r$ 是根节点的阶, 则**
- $h<=2r$
- $n>=2^r-1$
- $h<=2log_2(n+1)$



# 30
## TCP
> TCP，提供面向连接的服务，在传送数据之前必须先建立连接，数据传送完成后要释放连接。因此TCP是一种可靠的的运输服务，但是正因为这样，不可避免的增加了许多的开销，比如确认，流量控制等。对应的应用层的协议主要有 SMTP,TELNET,HTTP,FTP 等。

## TCP 报文

| 编号| 说明| 大小| 备注| 示例|
| -- | - | - | - | - |
| 1| 源端口和目的端口| 分别占 2 个字节 | 分别写入源端口和目的端口 | |
| 2| 序号 | 4 字节 | TCP连接中传送的字节流中的每个字节都按顺序编号 | 一段报文的序号字段值是 301 ，而携带的数据共有100字段，显然下一个报文段（如果还有的话）的数据序号应该从401开始 |
| 3| 确认号 | 4 字节 | 期望收到对方下一个报文的第一个数据字节的序号 | B收到了A发送过来的报文，其序列号字段是501，而数据长度是200字节，这表明B正确的收到了A发送的到序号700为止的数据。因此，B期望收到A的下一个数据序号是701，于是B在发送给A的确认报文段中把确认号置为701|
| 4| 数据偏移 | 4 位 | 指出TCP报文的数据距离TCP报文段的起始处有多远 | |
| 5| 保留 | 6 位 | 保留今后使用，但目前应都位0 | |
| 6| 紧急URG | 1 位 | 当URG=1，表明紧急指针字段有效。告诉系统此报文段中有紧急数据 | |
| 7| 确认ACK| 1 位 | 仅当ACK=1时，确认号字段才有效 | TCP规定，在连接建立后所有报文的传输都必须把ACK置1 |
| 8| 推送PSH | 1 位 | 当两个应用进程进行交互式通信时，有时在一端的应用进程希望在键入一个命令后立即就能收到对方的响应，这时候就将PSH=1 | |
| 9| 复位RST| 1 位 | 当RST=1，表明TCP连接中出现严重差错，必须释放连接，然后再重新建立连接 | |
| 10| 同步SYN| 1 位 | 在连接建立时用来同步序号。当SYN=1，ACK=0，表明是连接请求报文，若同意连接，则响应报文中应该使SYN=1，ACK=1 | |
| 11| 终止FIN| 1 位 | 用来释放连接。当FIN=1，表明此报文的发送方的数据已经发送完毕，并且要求释放 | |
| 12| 窗口| 2 字节 | 指的是通知接收方，发送本报文你需要有多大的空间来接受 | |
| 13| 检验和| 2 字节 | 校验首部和数据这两部分 | |
| 14| 紧急指针| 2 字节 | 指出本报文段中的紧急数据的字节数 | |
| 15| 选项| 长度可变 | 定义一些其他的可选的参数 | |

## TCP连接的建立(三次握手)

- 最开始的时候客户端和服务器都是处于CLOSED状态。主动打开连接的为客户端，被动打开连接的是服务器;
- TCP服务器进程先创建传输控制块TCB，时刻准备接受客户进程的连接请求，此时服务器就进入了LISTEN（监听）状态;
- TCP客户进程也是先创建传输控制块TCB, 此时客户端就进入了LISTEN（监听）状态;
- `一次握手` TCP客户端项服务器发出`连接请求报文`,此报文 SNY=1, 同时生成 序号seq=x, 此时 TCP客户端进程进入 SYN-SENT状态(同步已发送), TCP协议规定, SYN报文不能携带数据, 但需要消耗一个序号
- `二次握手` TCP服务器接收到`连接请求报文`后, 如果同意连接,则发出确认报文, 此报文的 SYN=1, ACK=1, 确认号ack=x+1, 同时生成序号seq=y (相当于该报文既是连接请求报文, 又是连接确认报文), 此时TCP服务进程进入 SYN_RCVD状态(同步收到), 这个报文也不能携带数据, 但是同样要消耗一个序号
- `三次握手` TCP客户进程收到确认后, 还要向服务器给出确认, 确认报文 ACK=1, 确认号 ack=y+1, 序号 seq=x+1, 此时 TCP 连接建立, 客户端进入 ESTABLISHED 状态(已建立连接), TCP 规定, ACK报文端可以携带数据, 但如果不携带数据则不消耗序号.
- 当服务器收到客户端的确认后也进入 ESTABLISHED 状态, 此后双方就可以开始通信了.

### 为啥 TCP 客户端最后还要发送一次确认

- 主要防止已经失效的连接请求报文突然又传送到了服务器，从而产生错误。
  
    如果使用的是两次握手建立连接，假设有这样一种场景，客户端发送了第一个请求连接并且没有丢失，只是因为在网络结点中滞留的时间太长了，由于TCP的客户端迟迟没有收到确认报文，以为服务器没有收到，此时重新向服务器发送这条报文，此后客户端和服务器经过两次握手完成连接，传输数据，然后关闭连接。此时此前滞留的那一次请求连接，网络通畅了到达了服务器，这个报文本该是失效的，但是，两次握手的机制将会让客户端和服务器再次建立连接，这将导致不必要的错误和资源的浪费。

    如果采用的是三次握手，就算是那一次失效的报文传送过来了，服务端接受到了那条失效报文并且回复了确认报文，但是客户端不会再次发出确认。由于服务器收不到确认，就知道客户端并没有请求连接。

## TCP连接的释放(四次挥手)

- 数据传输完毕后，双方都可释放连接。最开始的时候，客户端和服务器都是处于ESTABLISHED状态，然后客户端主动关闭，服务器被动关闭;
- `一次挥手` 客户端进程发出`连接释放报文`，并且停止发送数据。此报文 FIN=1, 序号 seq=u(等于前面已经传送过来的数据的最后一个字节的序号加1), 此时, 客户端进入 FIN-WAIT-1状态(终止等待1), TCP规定, FIN报文段即使不携带数据, 也要消耗一个序号.
- `二次挥手` 服务器接收到 `连接释放报文`, 发出确认报文, 此报文 ACK=1, 确认号 ack=u+1, 同时携带自己序号 seq=v, 此时, 服务端进入 CLOSE-WAIT状态(关闭等待), TCP服务器通知高层的应用进程, 客户端向服务器的方向就释放了, 此时处于半关闭状态, 即客户端已经没有数据要发送了, 但服务器若发送数据, 客户端依然要接受. 这个状态还要持续一段时间, 也就是整个 CLOSE-WAIT 状态持续的时间. 
- 客户端收到服务器的确认请求后, 此时, 客户端进入 FIN-WAIT-2 状态(终止等待2), 等待服务器发送 `连接释放报文`, 在此之前还需要接受服务器发送的最后的数据
- `三次挥手` 服务器将最后的数据发送完毕后, 就向客户端发送 `连接释放报文`, 此报文 FIN=1, ack=u+1, 由于在半关闭状态, 服务器可能又发送了一些数据, 所以 序号seq=w, 此时, 服务器进入 LAST-ACK状态(最后确认), 等待客户端的确认.
- `四次挥手` 客户端收到服务器的 `连接释放报文` 后, 必须发出确认, 此报文, ACK=1, 确认号ack=w+1, 序号seq=u+1, 此时, 客户端进入了 TIME-WAIT状态(时间等待), 注意,此时, TCP连接还未释放, 必须经过 2*MSL(最长报文段寿命)的时间后, 当客户端撤销相应的 TCB 后, 才进入 CLOSED 状态.
- 服务器只要收到了客户端发出的确认, 立即进入 CLOSED 状态, 同样, 撤销 TCB 后, 就结束了这次 TCP 连接, 可以看到 服务器结束 TCP 连接时间要比客户端早一些.

### 为啥客户端要等待 2*MSL
MSL（Maximum Segment Lifetime）, TCP允许不同的实现可以设置不同的MSL值。
- 第一，保证客户端发送的最后一个ACK报文能够到达服务器，因为这个ACK报文可能丢失，站在服务器的角度看来，我已经发送了FIN+ACK报文请求断开了，客户端还没有给我回应，应该是我发送的请求断开报文它没有收到，于是服务器又会重新发送一次，而客户端就能在这个2MSL时间段内收到这个重传的报文，接着给出回应报文，并且会重启2MSL计时器。
- 第二，防止类似与“三次握手”中提到了的“已经失效的连接请求报文段”出现在本连接中。客户端发送完最后一个确认报文后，在这个2MSL时间中，就可以使本连接持续的时间内所产生的所有报文段都从网络中消失。这样新的连接中不会出现旧连接的请求报文。

### 为啥是三次握手, 四次挥手
建立连接的时候， 服务器在LISTEN状态下，收到建立连接请求的SYN报文后，把ACK和SYN放在一个报文里发送给客户端。
而关闭连接时，服务器收到对方的FIN报文时，仅仅表示对方不再发送数据了但是还能接收数据，而自己也未必全部数据都发送给对方了，所以己方可以立即关闭，也可以发送一些数据给对方后，再发送FIN报文给对方来表示同意现在关闭连接，因此，己方ACK和FIN一般都会分开发送，从而导致多了一次。

### 如果建立了 TCP 连接, 但客户端突然故障
TCP还设有一个保活计时器，显然，客户端如果出现故障，服务器不能一直等下去，白白浪费资源。服务器每收到一次客户端的请求后都会重新复位这个计时器，时间通常是设置为2小时，若两小时还没有收到客户端的任何数据，服务器就会发送一个探测报文段，以后每隔75秒发送一次。若一连发送10个探测报文仍然没反应，服务器就认为客户端出了故障，接着就关闭连接。


 