# 03
## 数据库 联合查询 (并非 join)
> 下面以 postgresql 为例

province 表
|id:Integer|gb_code:CHAR(6)|name:CHAR(128)|geom:geometry|
| - | - | - | - |

commit 表
|id:Integer|commit_user_id:Integer|img_uuid:Text|commit_time:Integer|gps:geometry|
| - | - | - | - | -|

查询在湖北省内的所有 commit
```
select * from commit as c, province as p where p.gb_code = '420000' and ST_Contains(p.geom, c.gps);
```
# 06
## python flask 国际化
- https://blog.51cto.com/riven/2364872

```
from flask import Flask, request, jsonify

from flask_babel import Babel, gettext as _

app = Flask(__name__)
babel = Babel(app)

LANGUAGES = {
        "zh": "Chinese",
        "en": "English",
        "ja": "Japanese"
}

@babel.localeselector
def get_locale():
    return request.accept_languages.best_match(LANGUAGES.keys())


@app.route('/')
def hello():
    day = _("Saturday")
    r_json = {"status": 0, "msg": day, }
    return jsonify(r_json)


if __name__ == '__main__':
    app.run(host="0.0.0.0", port=9001, debug=True)

```

- 生成翻译文件
```
os.system("pybabel extract -F babel.cfg -o messages.pot .")
os.system("pybabel update -i messages.pot -d translations -l zh")
```
- 编辑翻译文件后, 生成二进制文件
```
os.system("pybabel compile -d translations")
```
- babel.cfg
```
[python: **.py]
[jinja2: **/templates/**.html]
extensions=jinja2.ext.autoescape,jinja2.ext.with_
```

## k-d 树
> 计算机科学中, k-d树(k-维树) 是在 k 维欧几里得空间组织点的数据结构. k-d 树可以使用在多种应用场合,
 如多维键值搜索(范围搜寻, 最邻近搜索). k-d树 是空间二分树(Binary space partitioning) 的一种特殊情况.
 
### 定义
k-d 树(k-dimensional tree), 是一颗二叉树, 树中存储的是一些 k 维数据. 在一个 k 维数据集合上构建一棵 k-d树 代表了对该 k 维数据集合
构成的 k 维空间的一个划分, 即树中的每个结点就对应了一个 k 维的超矩形区域(Hyper rectangle).

### 一维 k-d树
对于一维的情况, 所有的点都在数轴上, 此时 k-d 树其实就是一棵 二叉搜索树.

### 二维 k-d树
二维的 k-d树 遇到了一个问题, 在一维中, 坐标只有一维, 所以我们在与根节点比较的时候, 只用比较仅有的一维即可. 但是二维却有 x, y 坐标, 
如何进行比较呢?
可以这样, 对于每一层, 我们指定一个划分维度(轴垂直分区面 axis-aligned splitting planes), 最简单就是轮流安装 x 维度和 y 维度划分,
那么假如我们这一层按照 x 维度划分, 那么在根节点的左子树 x 坐标小于根节点的 x 坐标, 在根节点的右子树 x 坐标大于根节点的 x 坐标. 可以
看出, 每一次划分都用一条水平线或垂直线将二维平面划分成了**不相交**的两个部分.



# 学会利用编译报错, 强制其他人按照你的思路实现代码.